Partnerem dzisiejszego
odcinka jest firma Motus.
Produkuje ona takie
oto elektryczne hulajnogi,
którymi można nie tylko w
mieście wyskoczyć po bułki,
ale również
zwiedzać dalmatyńskie wyspy.
To właśnie jest
przed nami dzisiaj.
Dalmacja.
Theatrum mundi.
Dzień dobry moi drodzy.
Nasza jednostka wczoraj
wieczorem bezpiecznie przybiła
do brzegu hvarskiej mariny.
Na jachcie spędziliśmy noc.
Jak widzicie nieco buja,
wieje jugo, więc są fale.
Choć dzień przecudny, ale nie z
powodu tych fal mam
kask na głowie, nie spałem
w kasku przecież,
chociaż trochę kiwało.
Kask mam z
zupełnie innego powodu.
Otóż jak się jest na jachcie to
warto jeszcze na tym jachcie
mieć jakiś lądowy środek
transportu albo i powietrzny,
no bo najmożniejsi tego świata
mają na tych jachtach
lądowiska od helikopterów.
Ja się wszakże do takiej
kategorii nie zaliczam i mam
coś znacznie
skromniejszego i moim
zdaniem
znacznie użyteczniejszego.
Mianowicie
elektryczną hulajnogę.
Zatem zapraszam was na
elektryczny spacer po mieście
Hvar na wyspie Hvar.
Hvar należy do
tych wysp, po których
można jeździć samochodami,
bo po niektórych wyspach
dalmatyńskich samochodami w ogóle
się nie jeździ, ale tutaj nie
przybijają promy samochodowe,
ten który za chwilę
odpływa to prom,
szybki prom pasażerski.
Samochodowy przypływa do
miejscowości na
drugim krańcu wyspy.
Do miejscowości Stari Grad,
ale po co tu przyjeżdżać
samochodem skoro można
przypłynąć i tak jeździć.
To maleństwo jest kapitalne.
Kask wskazany.
To zasuwa nawet 40 na godzinę,
albo i więcej jak ktoś
jest bardzo lekki, czyli ze
mną - 80.
Zacznijmy od tego,
gdzie zostawiam hulajnogę.
No to jest miejsce
nie byle jakie.
Najstarszy, mianowicie miejski
teatr na świecie.
Tak jest.
Rok 1612.
Teatry były dworskie, a to
był teatr miejski.
Tutejsi mieszczanie składali
się właśnie po to, by móc mieć
swoją własną scenę.
Zobaczcie Państwo
na tę nienaruszoną,
starą tkankę miejską.
Historia niezwykle długa, no bo
na wyspie mieliśmy już w
czwartym wieku przed
Chrystusem kolonię grecką.
Była tutaj Republika z Mljetu.
Byli tutaj Wenecjanie.
Była tutaj Austria,
wcześniej krótko Francuzi,
no a potem Jugosławia,
a wcześniej SHS,
no i Chorwacja, ale
to wszystko wygląda tak samo
jak przed wiekami.
Jedna rzecz
jest niezmienna niezależnie
od władzy państwowej,
mianowicie południowy
ciąg do kawiarni.
Kawiarnie to są instytucje.
Tutaj jest
bardzo niewielu turystów.
Lokalni bez kawy w
miejscu publicznym, bez czegoś
co Włosi nazywają pasagiatą,
czyli bez
godnego odziania się,
bez pokazania swojego nowego
modelu
okularów przeciwsłonecznych,
bez towarzystwa zwariowaliby,
więc zobaczcie.
Full.
I ja się muszę do tego
miejscowym zwyczajem dołączyć.
Miasto ma kilka
stempli.
Powiedziałbym, że nawet
wszechświatowych wyróżników.
No po pierwsze wpisane
jest na listę światowego
dziedzictwa kultury UNESCO.
Jeszcze w dziewiętnastym wieku
zostało wpisane na
listę Luftkurortów,
czyli kurortów zdrowotnych
słynących z dobroczynnego
wpływu na człowieka.
Musicie wiedzieć,
że w czasach austriackich,
opatia dzisiejsza,
czyli abacja ówczesna,
czyli Kvarner, to jest
bardziej na północ,
była zwana austriacką Riwierą,
natomiast wyspa Hvar była
zwana austriacką Maderą,
bo rzeczywiście pewne
z Maderą skojarzenia,
zwłaszcza gdy przybędziemy
tutaj zimą
bezlitosną na kontynencie,
mamy.
Natomiast
ostatnimi czasy miejsce,
zwłaszcza miejscowość Hvar,
porównuje się do Monte Carlo.
Tak.
Teraz w marinie tłok
niewielki, jak widzieliście,
ale w sezonie to właśnie tutaj
eleganccy państwo zjeżdżają
swoimi wodnymi jednostkami i w
okolicznych w zasadzie
niezliczonych restauracjach
zostawiają pieniądze
ku uciesze miejscowych.
W elektrycznych
hulajnogach miejskich,
takich do wypożyczenia,
przeszkadzają mi dwie rzeczy
po pierwsze jak się jedzie po
bruku to wypadają
plomby z zębów.
Tutaj tego nie ma,
ponieważ deska
jest solidnie amortyzowana.
Po drugie takie hulajnogi
są porzucane byle gdzie
i tarasują chodniki.
No ale ta nie
jest wypożyczana.
Ta jest nasza, ta jest
znacznie bardziej kosztowna,
no więc nikt czegoś takiego
nie będzie porzucał.
Przy wejściu do Starego Miasta
mały miejski targ,
a na straganie...
No jest, coś co wam w
poprzednim odcinku pokazywałem.
Mladi bob, czyli młody bób.
Doprawdy nie rozumiem czemu u
nas się tak
bobu nie sprzedaje.
On rośnie przecież i u
nas tak samo.
To już też u nas rośnie,
choć nie jest jeszcze popularne
i kojarzy
się ze śródziemnomorzem.
Karczochy mianowicie.
Sezon na nie
zaraz się skończy, zrobi się
bardzo ciepło
i karczochy znikną.
To u nas nie rośnie.
To jest bowiem
rzecz
wyłącznie śródziemnomorska.
To są dzikie szparagi.
Kiedy sezon
na szparagi,
normalne, białe albo zielone,
u nas się zaczyna to tutaj
kończy się sezon na dzikie.
To się samemu zbiera
w śródziemnomorskiej makii.
To rośnie samo.
Mogę prosić
2 dzikie szparagi?
By zrozumieć fenomen Hvaru i w
ogóle pojąć fenomen takich
miejsc najlepiej wspiąć się
nieco w górę, gdyż z
góry widać lepiej.
Zatem co widzimy?
No widzimy naturalną zatokę.
Zatem tutaj można
było urządzić port.
Zatokę strzeżoną
przez małe wysepki,
które są naturalną przeszkodą.
One nie tylko
chronią od wiatru, ale również
strzegą przed nieprzyjacielem.
No jeszcze idealna sytuacja
jeśli nad takim portem
wznosi się góra, tak jak
tutaj, bowiem na tej
górze można postawić twierdzę.
To Španjola. Początki twierdzy
to już dwunaste stulecie,
ale zasadnicze jej zręby
to rzecz wenecka.
Zatem tutaj
mamy tutto completto.
Widok niemal samolotowy.
W oddali na
horyzoncie mamy Vis.
Za Visem Włochy, ale
to nie jest kolejny
cel naszej podróży.
Wypłyniemy z Haru
i kursem zmierzać będziemy
w stronę tamtą.
Tam właśnie.
Zobaczcie ten pierwszy ląd,
jeszcze nie
stały na horyzoncie,
to jest wyspa Brač.
Tam teraz zmierzamy.
Dziarskim, marynarkim krokiem
wkraczam na górny pokład.
Brač już jest w zasięgu
dwudziestu minut żeglugi,
ale to jeszcze Hvar.
Zatrzymaliśmy się tu żeby coś
zjeść, a jeśli nic
dookoła nie ma, to
na pokładzie żeby coś zjeść
trzeba coś ugotować.
Zanim zacznę to robić,
spójrzcie na to molo.
One wszędzie w Dalmacji
wyglądają niemal tak samo,
bo powstały w jednym czasie.
To Austro-Węgry, koleje, mosty,
mola oraz szkoły
to
właśnie zasługa Austro-Węgier,
natomiast
zasługą miejscowej przyrody,
jak już wiecie,
są te szparagi.
Co się z nimi robi?
No trzeba je najpierw umyć.
Trzeba je ugotować,
ale przed ugotowaniem obrać.
Białe szparagi, te grube,
obiera się ze skórki,
zielonych nie, a tym odrywa
się zdrewniałą końcówkę.
Jak się to robi?
Trzeba po prostu
nagiąć takiego
szparaga.
Zobaczcie, tutaj jeszcze
się nie łamie.
Znaczy, że jest zdrewniały.
A tutaj?
A tutaj się łamie, więc to co
zostanie w dłoni gotujemy.
Na tym można zrobić wywar,
można zrobić sos.
Tym się zajmiemy potem i
zrobimy to w kambuzie.
No jak się wrzuca szparagi do
wrzątku nie trzeba pokazywać,
pokażę wam jak się
je tutaj je,
ale zajmiemy się sosem.
Sosem bardzo prostym,
takim, który można zrobić z
powodzeniem na jachcie.
Jak wiadomo jacht, nawet jeśli
jest duży, to nie
może być w trzech czwartych
zapełniony skrzyniami
z jedzeniem, więc trzeba
mieć różne podstawowe rzeczy,
więc ja z tych podstawowych
rzeczy zrobię teraz
sos do makaronu.
Pierwsza podstawowa rzecz,
dużo czosnku i ten
czosnek trzeba posiekać.
Druga podstawowa rzecz,
zwłaszcza w tej części świata,
to mianowicie
fileciki z sardeli,
czyli z anchois.
Rzecz, która się nie psuje,
bo jest to ryba solona i
oczywiście nie da się zjeść
tego potwornie dużo,
no dlatego, że jest bardzo słone,
ale da się tym doprawiać różne
dania i to często
też na przystawkę.
W Dalmacji na stołach leży,
do tego parę kaparów.
Obłędne.
Weźmy kilka.
To będzie baza sosu.
Można to posiekać, choć jest
to niekonieczne,
ponieważ
pod wpływem temperatury,
na patelni, to się rozpadnie.
Więc po prostu
kilka ciachnięć nożem.
I teraz żebyście już zobaczyli
całe boskie trio,
Przepraszam...
Oblizuję paluchy, ale one
smakują czosnkiem i anchois
w tym momencie,
więc są całkiem smaczne.
Byście już mieli teraz całe
boskie trio razem, to mamy tutaj
ljute papričice,
czyli peperoncini.
Liczba mnoga.
Peperoncino
- liczba pojedyncza.
Suszone ostre papryczki.
I teraz już,
niespiesznie,
możemy przenieść się,
wytrę jednak łapy, bo wiem...
Są wśród was tacy,
którzy nienawidzą
jak oblizuję palce, no ale każdy
to przecież robi.
Co mam gotować tutaj w rękawiczkach
chirurgicznych i udawać,
że jesteśmy w restauracji
osiemnasto gwiazdkowej?
Ja naprawdę nie
lubię niczego udawać.
Gdzie jest zapalniczka?
Nie mam pojęcia,
więc zaraz poproszę o
zapalniczkę, a na
razie zgodnie z logiką
gotowania na patelni,
ona powinna być dość wysoka,
wlewam całkiem sporo oliwy.
Oliwa nie musi być
wcale bardzo nagrzana, bo na
zagrzanej zbytnio czosnek by się
zrumienił, a nam zależy
tylko na tym, żeby teraz to
dostało temperatury takiej,
aby się rybki rozpadły.
Więc te dwie rzeczy z boskiego
tria już tutaj wędrują,
a trzecia, czyli papryczki,
rozgniatam łapą.
Zobaczcie jak ta
kuchenka daje.
To jest zresztą nowa kuchenka,
którą podesłał mi Pan Wojtek.
Panie Wojtku,
serdecznie dziękuję.
To po prostu
daje niezwykle.
Będziemy, myślę często
ją zabierać.
Dobra to się,
to się smaży błyskawicznie,
więc teraz, tak już teraz,
już teraz trochę rozmarynu.
Możecie go wcześniej
lekko dłońmi pociąć.
Nie musicie.
Jak się domyślacie akurat po
ten rozmaryn nie
płynąłem
już pontonem.
Zobaczcie,
jaki złociutki czosnek,
więc teraz, nie później,
już teraz
dodajemy
tutaj pomidory.
Pelati, czyli obrane
pomidory z puszki.
Po chorwacku one
się nazywają Pela.
Przecudna
trawestacja włoskiej nazwy,
ale płynu jeszcze nie jest
dużo, więc jego ilość
zwiększamy
wlewając tutaj czerwone,
wytrawne wino.
W zasadzie, na chwilę zniknę.
W zasadzie powinienem
to zrobić odwrotnie,
czyli najpierw sprawdzić,
a potem wlać,
ale mam zaufanie.
Czekamy.
To się dusi.
Pomidory muszą się rozpaść,
a ja zobaczcie co tu mam.
Mam mianowicie taką oto
przyjemność.
Żeglarskie życie jest piękne.
Jezu jakie dobre.
Ta kuchenka naprawdę daje tak
jak tatarska konnica.
No wieje bryza, wieje jugo,
nie tylko jugo, ale też jakaś
tu jeszcze bryza, tu się
wiatry mieszają, a ja
nie nadążam z
dolewaniem płynów.
No ale już nie będę idiotą,
nie będę wylewał płynów
tylko na patelnię, chociaż i
patelni się należy,
pamiętajcie żeby mieć tutaj
butelkę wina i podlewać to.
Będę również wlewał
płyny w siebie.
Co trzeba zrobić?
Trzeba oczywiście doprawić to
solą i pieprzem,
ale jeszcze nie teraz.
Ponieważ ryba była słona i
będziemy to solić
na samym końcu.
Sprawdzimy smak.
Pieprzu można
teraz trochę dodać,
trochę dlatego, że pamiętajcie
mamy tutaj
wieśniaczy substytut pieprzu,
czyli ostrą papryczkę,
która tutaj rośnie, a pieprz
trzeba było z
krain zamorskich sprowadzać,
więc trochę
tylko tego pieprzu,
nie dla pikantnośi,
ale dla smaku.
Popatrzcie się,
włoski,
biały, nieskazitelny jachcik i
wszędzie pomidorowe kropki.
Nieźle tu naświnłem, ale to
się da wyczyścić.
Musimy
jeszcze chwilę
poczekać.
Dlaczego?
Dlatego, że to wszystko
musi się rozpaść.
Mianowicie, muszą się
rozpaść pomidory,
musi się rozpaść slana riba,
czyli słona ryba, trzeba to
jeszcze dopomidorowić,
czyli dodać tutaj trochę
porządnego
pomidorowego koncentratu.
A jak się okaże, że wino
które przeznaczyliście do
dolewania do sosu wypijecie
zbyt szybko, to po prostu
dolewajcie tutaj nieco wody,
ale wszakże kusztyczek wina na
sam koniec na tak zwane
ożywienie sosu
sobie zostawcie.
Teraz już
się gotuje zamieniając
się ekstatyczną treść.
Podniosłem pokrywę grilla nie
dlatego, że bym
coś chciał grillować,
ale dlatego że
tutaj jest zlew, a
ja będę musiał coś odcedzić.
Co?
No oczywiście makaron.
Osolony wrzątek i
teraz spaghetti
i zagarniam kilo makaronu.
No teoretycznie ten garnek jest
niewystarczająco duży na
taką ilość makaronu,
ale pamiętajmy
jesteśmy na jachcie.
Trzeba będzie tutaj go
stopniowo, w miarę
jak dół zmięknie,
wgniatać w powierzchnię
osolonego wrzątku.
Uda się.
Uda się, na pewno.
Makaron jest jeszcze
niedogotowany,
ale pamiętajcie, że on w tej
gorącej wodzie dojdzie, a my
mamy tutaj warunki jachtowe i
na górze jeden palnik,
więc trzeba również...
Więc trzeba również
ten sos zagrzać.
Dobra i teraz
jeszcze jedna rzecz,
mianowicie trochę tej wody.
Tej wody w której
jest skrobia.
To wszystko
idealnie połączy sos.
Woda jest słona,
ale nie słona potwornie.
To dochodzi, a to
musi zacząć wrzeć.
To się stanie za chwilkę.
Bulgocze jak
wnętrze islandzkiego wulkanu.
Tutaj kiedyś mieszkali ludzie,
trzy rodziny.
Teraz to już są zdaje się
wyłącznie tak zwane vikendice,
czyli domy letnie.
Dobra pod tym gasimy,
bo naprawdę mamy
tutaj sytuację islandzką.
I teraz tak, to doszło.
Odcedzamy i
musimy mieć garnek,
musimy mieć garnek, żeby
w tym garnku wszystko wymieszać
.
Czyli
wsypujemy tutaj makaron.
Przykładamy to na stół, wlewamy
tutaj szybciutko sporo oliwy i
dodajemy tutaj sos
i wszystko bardzo,
bardzo dokładnie mieszamy.
Dlatego też ten sos jest
tak bardzo ekstraktywny,
gdyż jest go niedużo, ale ma
niezwykle skoncentrowany smak.
No i mamy dwie rzeczy.
Ugotowane dzikie szparagi i
ugotowane na twardo jajka,
ale ugotowane tak,
by nie było tych
okropnych czarnych obwódek.
Trzeba trochę
jajka tutaj dodać..
Trzeba teraz wszystko
to polać oliwą,
zgodnie z miejscowym rytuałem.
Trzeba to doprawić świeżo
zmieloną solą albo
w ogóle solą, ale pieprzem
już świeżo zmielonym,
a obok stoi porcja makaronu.
Gdybyście mieli jeszcze czarne
oliwki to oczywiście, do tego
sosu doskonale pasują czarne
oliwki, lepsze są
te z paskami, ale
wtedy trzeba uważać, żeby nam
nie wyłamały zębów.
Gdzie jest jeszcze jedna łyżka?
Nie ma jeszcze jednej łyżki,
więc wyczyścimy tę łyżkę, po to
by się
nie pomieszały zawartości,
bo tu mam ser.
Oczywiście jesteśmy w
Dalmacji, więc to
jest ser
z Pagu.
Paški sir.
Dobra, i co
najpierw?
Najpierw to, bo to jest ciepłe.
Jak mówię.
To nie może pływać w sosie.
Żaden makaron zrobiony w stylu
stąd nie może w sosie pływać.
Sos musi
go tylko otulać.
Pamiętacie, tam jest
parę słonych rybek,
tam jest dużo czosnku,
tam jest dużo oliwy,
tam jest ostra papryczka.
Ten sos
jest niezwykle skondensowany.
Ekstra.
A to?
No to jest po prostu cudo.
To możecie zrobić w domu.
Po to musicie tutaj przyjechać
To już Brač i wpływamy
właśnie do groty, która wszakże
nie jest grotą naturalną,
lecz była systemem
jugosłowiańskiej
marynarki schronów.
Tutaj właśnie stacjonowały,
tak jak i na Visie, czy tak
jak i na
Lastovie kutry torpedowe.
Akurat z tym miejscem wiążą się
moje cudowne wspomnienia.
Pływaliśmy tutaj katamaranem.
Był początek września i nagle
przyszła straszna burza.
Uciekliśmy tym katamaranem
właśnie tu do środka, a tam po
lewej stronie stacjonowali
miejscowi poławiacze tuńczyków.
Musieliśmy liną, ponieważ tutaj
dobiliśmy katamaranem,
liną przedostać się jak Tarzan
na drugą stronę.
Huknąć parę kieliszków rakji,
mieli też niezły staff, a potem
była na naszym
katamaranie rewizyta.
Jezu jak tu znowu jestem,
po raz drugi
w życiu.
Zobaczcie, tu są resztki
takiej siatki maskującej.
No i oni tu chyba są.
No popatrzcie się!
Niewiarygodne!
No tak no w tej chwili
ich nie ma, ale są talerze,
są garnki, jest palenisko.
Nie no, oni tu dalej są!
Boże.
Dalmacja.
Niezmienne rzeczy, ale ja
dzisiaj chyba nie mam siły, żeby
z nimi tak balować jak wtedy.
Jezu tak.
Są skrzynki na ryby.
Myśmy robili tutaj tak
na drugą stronę.
Stałość to są rzeczy,
które kocham.
Jeszcze parę lat temu to
wszystko było porośnięte
gęstym lasem piniowym,
ale Słoweńcy,
turyści, rozpalili sobie tutaj
grilla i wszystko
totalnie się spaliło.
Więc pamiętajcie jak jesteście
tutaj zwłaszcza latem - nie
używajcie
tutaj otwartego ognia.
Chyba że wpływacie
do takiej jaskini.
To jest bowiem
kolejne miejsce dawnej
jugosłowiańskiej
marynarki wojennej.
Akurat z tą dziurą żadne
wspomnienia mnie nie łączą.
Nie wpłyniemy tam zresztą,
gdyż tam już coś stoi.
Być może to są
też bardzo fajni poławiacze
srdynek albo tuńczyków,
ale dopiero się muszę
z nimi zapoznać.
To następnym razem.
Zasuwamy teraz z prędkością
dwudziestu przeszło węzłów.
To jest nieco więcej
niż 40 kilometrów na godzinę.
Jak dzień się chyli
ku końcowi to bardzo
często wychodzi słońce,
rano i wieczór.
Słońce o tej porze
roku jest zawsze.
No i niestety o
każdej porze roku,
niestety dla was, jestem ja.
Nowy dzień, a zatem
i obiecane słońce, że wyspa
Brač to już wiecie,
ale nie wiecie jeszcze,
że wpłyneliśmy do mariny
w miejscowości Milna.
Jest kilka sposobów
na niezawodny sen.
W moim wypadku
jednym z lepszych jest
wielka porcja spaghetti.
Zatem poszliśmy spać.
Jacht podłączony do prądu,
jacht podłączony do wody.
No i teraz śniadanie.
Można je zjeść
albo na pokładzie,
wyskakując do najbliższej
piekarni, a te
są zawsze w promieniu niemal
kilkudziesięciu
metrów od mariny, albo po
prostu usiąść w lokalu.
W lokalu, no który,
jeszcze raz to pokażę, w lokalu
który od jednostki oddalony
jest o 10 kroków.
No i to jest właśnie życie.
Zamówiłem doručak fiaka,
doručak to
po chorwacku śniadanie,
a fiaka to dalmatyńskie
słowo określające stan,
w którym nie chce się
po prostu nic.
Uhvatila fiaka.
Tak się mówi, kiedy się tylko
chce leżeć i nic nie robić.
Przebóg w jakiś przedziwny
sposób oni rozpoznali stan
aktualny mej psychiki,
ponieważ właśnie .
Ale jak to zjem to
będzie jeszcze większa.
No bo jest tu
trochę kalorii.
Grzanka.
Grzanka posmarowana
pastą z awokado.
Dobra trochę rukoli,
papryka, pancetta smażona,
jaja na oko,
czyli jaja sadzone.
Velikie macchiato, kawka z
pianką, duże macchiato
i obowiązkowa
naranczada, czyli sok ze
świeżo wyciśniętych pomarańczy.
Sok ze świeżo wyciśniętych
pomarańczy albo sok wyciśnięty
ze świeżych pomarańczy.
Chociaż ja wiem, że chodzi o
to, że nie jest to
sok z kartonu,
ale pomarańcze świeże.
No czy
mogą byś nieświeże?
No nie.
Po prostu z owoców bezpośrednio
przed podaniem wyciśnięty.
Pancetta chrupiąca.
Chleb tostowy nasiąknięty masłem
i smakujący
awokadowo.
Jak powiedziałem.
Albo jachcik i tam chrupiąca
bagieta albo coś takiego.
Ale jeść śniadanie
w takim miejscu,
tutaj, to nawet by
mi smakowały kluski na mleku.
Chociaż nie, kluski na mleku,
takie rozgotowane rury
w mlecznej zupie.
Nie.
Nawet tu nie byłyby dobre.
O ile
Hvar to kurort
niezwykle modny,
głośny, słynący z
nocnego życia.
Tak Milna
jest miejscem cichutkim.
Nie ma tutaj dyskotek,
jest tylko dużo restauracji.
No nie jest to
miejsce tak jak Hvar antyczne,
ale równie piękne,
znacznie młodsze, dziewiętnasty,
dwudziesty wiek.
To wzniesiono przeważnie
w czasach Austro-Węgier.
I właśnie to
jest cudowne, że codziennie
mamy inną możliwość.
Pływając po Dalmacji bardzo
rzadko spędzamy kilka dni
wyłącznie na morzu.
Tutaj się pływa po to by
podpływać i by poznawać tę
piękną krainę
z zupełnie innej,
znad wodnej perspektywy.
Zatem życzę wam z całego
serca takich doznań.
No i życzę wam oczywiście
tradycyjnej stopy
wody pod kilem.
Navigare necesse est.